原因。了解剧中故事的时代背景,结合课 三、《天下第一楼》被称为"京味话剧",

| 文的具体内容,说说你对福聚德衰落根本 | 其人物语言富有浓郁的北京特色和鲜明的   |                                                                      |
|------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|
| 原因的认识。                                                                 | 行业特点,生动、地道,充满生活气息。与                                 |
|                                                                              | 参考答案:卢孟实怀揣着盖天下第一|同学结成小组,选择感兴趣的片段,反复朗 |
| 饭庄子、出人头地、坐上八抬大轿的理想和                                       | 读,尽量读出台词的韵味。                                              |
| 抱负,在内部精心打理,在外部竭力斡旋,                                          | 提示:针对所选片段,要仔细揣摩人物                                     |
| 经过多年的兢兢业业、呕心沥血,打败竞争 |                                      | 的形象特点,设想人物的语气、语调,读出                                 |

对手,盖起大楼,将福聚德的事业以及他个 合词的韵味。

四、阅读《天下第一楼》全剧,从常贵、
人的事业推向了顶峰。卢孟实就是福聚德 的灵魂和核心,是福聚德事业的支柱,所以 |卢孟实、修鼎新中任选一人,参考示例,写 是"一个人干"。但卢孟实的理想在当时的 |一段人物分析。300字左右。

社会现实中注定不能实现,他所打造的福 示例略。

聚德的辉煌注定不能持久。从外部大环境 参考答案:堂头常贵一辈子兢兢业业, 上看,那时正是风云变幻、新旧交替的时 善良宽厚,笑脸赔人,但骨子里争强好胜, 期,各种军阀势力混战,福聚德只是一只摇 | 是个打掉牙往肚子里咽的主儿。为了养 | 家,他早已习惯这种见人说漂亮话,低三下 摇欲坠的小船;无论什么势力上台,福聚德 | 要面对的都是压迫与羞辱。正如戏剧中所 | | 四被人轻贱的行当。他表面麻木,会说好 显示的,卢孟实一直在混乱的社会秩序中 | 听话,实际上心里敏感,在善解人意、待人 真诚的背后有一颗容易受伤的心。当连儿 苦苦挣扎,与各色平庸的恶人和苦难做斗 争,既要应对克五这样的封建残余势力,又 | | 子都瞧不起他的时候,他从精神到身体都 | 被摧垮,迅速走向死亡。而至死,他都惦记 要打点侦缉队的敲诈勒索 …… 这些都是福 聚德发展的"外患"。除了社会大环境,内 | | 着楼上的客座儿,保持着一个堂头的职业 部的钩心斗角是福聚德破败的主要原因。

事业。

常贵虽然能说会道,有一张能把死鸭 唐家两个少爷无心经营,游手好闲,但又心 量狭窄,他们听信谈言,嫉恨卢孟实置办产 | 子说活的嘴,但绝不是油嘴滑舌。他为了 保住自己的饭碗,保住他赖以生存的买卖, 业。在他们看来,不管卢孟实对福聚德的 必须委曲求全,但他又绝不是卑躬屈膝的 兴旺有多少功劳,他依然是个"外姓人",福 势利小人。为了生存,他上不能得罪东家, 聚德的一切都是"老唐家的买卖",所以,即 下不能得罪手下的伙计;既不能亏待顾客, 使他们对福聚德的发展未做过一丝贡献, 又不能让买卖吃亏,所以他必须上下支应, 要钱要人却毫不含糊,这也是当时封闭的 | 左右逢源,可他绝不是两面三刀、居心巨测 排外文化态度的体现。罗大头自恃手艺高 超,居功自做,动不动摆挑子要技卢孟实;|的刁钻之徒。

19 枣 汇 他气量狭小,尖酸刻薄,身为"五子行"人, 却也看不起"五子行"人,并以卢孟实父亲 【思考探究】
受辱而亡的惨痛往事来羞辱户孟实;他恶 一、阅读课文,想一想:"枣儿"在文中 习难改,私藏烟土,最终被抓住把柄,点燃 | | 有什么作用?作者想要借"枣儿"表达怎样 了卢孟实被迫还乡、福聚德走向衰落的导 | | 的思想感情?

7、参考答案:全剧以《枣儿》为标题,并以 火索。这些都是造成福聚德衰落的"内 | 忧"。究其根本,福聚德的衰落,在于当时 |"枣儿"贯串全剧,让老人与男孩围绕"枣 正值风云变幻的历史时期,社会秩序混乱, 儿"进行对话,展开情节:事情发生在乡间 思想封闭落后。

一棵挂满红枣的老树下;开场的童谣表达 মার্টির ম 关注微信公众号"初高教辅站"获取更多初高中教辅资料